5

 

solum, sed peruerti etiam Haasii coniecturam nemo infitias ibit. Unum restat, de quo dubitemus,
quis sit deus ille agricola. Siluanus, inquit Ribb. Nam antiquissimum hunc ac popularem
aruorum pecorisque deum a Latino agricola nullo neglegi fas erat. At neglecti sunt Faunus
ct Liber pater, qui de antiquitate populique gratia cum Siluano certantes non uereor ne
uicti recedant. Nullus e diis agrestibus Romanis eum obtinebat principatum , ut et debuerit
appellari a poeta aliquot eorum inuocante et potuerit satis designari solo agricolae dei nomine.
Hoc pro certo tenebo, donec retuter exemplo. Nec est, cur certum hoc loco deum quaeramus.
Immo deorum agri cultura-e praesidum totum genus generali nomine et hic et ὃ, 27 00111-
prehenditur, ut iam Vulpius, Hcynius, Wunderlichius senserunt, atquc ipsc Haasius fieri posse
1100 -1101111110 concessit collatis etiam, ubi dei uel caelites agricolae commemorantur, locis:
Tib. Π, 1, 36; Ouid. Met. VIII, 2763 (10 111100 9, quibus ipse addo propter eandem singularis
numeri usum Ouid. Met. VIII, 786 montani numinis unam compellat. Nam quod unum obstat,
quominus in hac simplicissima ratione acquiescamus, pomi libamentum potissimum electum
esse, id obstaculum L. Mullerus quamuis inuitus — nam Haasium secutus est - nobis remouit
leuissima et felicissima mutatione pro singulari et non omnibus deis accomodato sacrificio
substituens, quod omnia sacrificia rustica complectitur, donum. Hoc recepto quam egregie
omnia inter se cohaereant et procedant, si placet, nunc uideamus. Sperat- poeta largas messes
(9. 10 nec spes destituat -); posita est spes eius in religione ct pia deorum reuerentia,
quam pietatem primum generatim quasi testatur duobus distichis, quorum altero uenerari se
deos profitetur, quamuis rudi simulacro, quamuis profano 1000 ‚repraesentatos (11.12 Nam ueneror,
seu ——), altero sacrificare iis suo cuique tempore, suo dono solere se confirmat (13. 14. Et
quodcumque milti —). Tum ad singulos sc conuertit nominatimque enumeratis sollemnia munera
pollicetur (Flaua Ceres, 'tibi sit —).

Dixi de una Haasii traiectione, cur falsa esse mihi uideretur suoque loco relinquendos
ducerem uersus 13. 14: nunc quid de altera iudicem aperiam. Ac sagacissime quidem et
uerissime illud inuenit uir acerrimus nec quae uersum 6 uulgo subsequerentur cum superioribus
sententiis ullo modo concinere, et post u. 34 interposita esse nonnulla, quibus res non
separandas ineptissime segregarentur3 contra reducta ab 1100 1000 aliqua parte carminis in
illum et illic expleri hiantem et disturbatam coniungi hic orationem. Verum enimuero quasi
medico 01 accidisse uidetur, ut diagnosi recte facta in ipsa sectione scalpello aberraret. Et-
enim quum exsecuerit u. 25—34 cosque inseruerit inter u. 6 et 7, ut minime dubito, quin
uerum sententiarum ordinem post uersum 6 restituerit, ita uereor ne satis bene non sint
compositi inter se nec u. 34 et 7, 1100 u. 24 et 35. Quae u. 19—24 legimus:

Vos quoque felicis quondam, nunc pauperis ayri
Custodes, fertis munera uestra, Lares.

Tunc uitula innumeros lustrabat caesa iuuencos.-
szc aqna miqui est hostia parua soli.

Aqua cadet uobis. quam circum rustica pubes
Clamet „io inesses et bona uina date“,

haec ad Ambarualia referenda esse inter uiros doctos conuenit, confirmarique solet res collato
libr. II. primae eleg. initio, maxime ll. 15 cemite, fulyentess ut eat sacer agnus ad aras et u. 17
cli patrii, purqavms ayros. Atque siue uerum hoc est, id quod ego puto, siue falsum, illud
quidem est uerissimum, quos statim sequi iussit Haasius uersus 35, 36

Hic esJo pastoremque meum lustrare quotannis
Et placidam soleo sparqere lacte Palem,

 

