14

 

amoris contemptore, expeditionem in Ciliciam factam pro quacumque expeditione bellica me-
moratam esse statuamus. Hoc modo omnia expedita currunt. Nam post nec te posse carere
uelim 1100 ipsum exspectatur: quicumque autem pro te mauult praedam ct gloriam consectari,
is ferreus est. Quo optime conuenit maluerit coniunctiuus3 00 enim ser-reum illum generatim
dictum esse indicatur pro: sem-eus est eiusmodi homo. Neque uero in ipso pronomine est cur
haereamus, quum pro is, utpote quam uoculam minime ament, saepissime poetae adhibeant
ille. Sed quantacumque sunt hacc argumenta, tamen ad irritum rediguntur uno uerbo suit,
quo perfecti indicatiuo de certo quodam homine certoque profectionis tempore agi solis luce
est clarius. Quae quum ita sint, quum omnibus loci rationibus 00 deducamur, non ut de
certo homine, scd ut generatim loqui poetam statuamus, obstet huic interpretationi unum
uocabulum: utrum quaeso magis cst consentaneum, totamne rem uitiose et incondite institutam
esse ab auctore ipso, an illud uocubulum uitiose ct inconsiderate exceptum esse a librario?
Qui quanam uoce Tibullo probata suum errorem commutarit, ego non is sum, qui pro certo
affirmare audeam; tamen proloquar‚‚quod seriptum fuisse mihi probabile ests ¹

Ferreus ille, suam qui te quum posset habere,
„Malum-it praedas stultus et arma sequi.

Nec uereor, ne audax csse uidear3 nam syllabae su et su quantulum inter se distent
apparet, ct de syllaba am per compendium scripta facile poterat errari. Ac dc sententia
dubitari 11 11 potest, quin ita ualidius etiam inter se opponantur haec duo: puellam propriam
habere et lssraedam dubiam sectari. In imperfecto autem tempore (posset) ne quis offendat, id
ad perfectum (maluerit) referendum est ab eoque regitur.

69. Ille lieet Cilicum ,uictas aqut ante cateruas

Ponat et in ca'pto Martia castra solo

T otus et arqento contemtus, totus et auro
Insideat celeri conspiciendus equo:

Ipse boues mea si tecum modo Delia possim
Iunyere et in solito pascere monte pecus,

Et te dum liceat tenente retinere lacertis:
Allollz's ct inculta sit mila· somnus humo.

Pro eo, quod proprie dicendum erat: „illc et uictoriae laudem et maximas opes assequatur,
ego, si modo tecum sim, Delia, lacertisque tc retineam, nec boues iungere aut pecus pascere·
nee in dura humo somnum capere dedignabor“, ita oratio structa est, ut totius periodi apodosis
(ipoe boues — somnus humo) ipsa condicionalis periodi in modum composita duplicem exhibeat
protasin (si tecum modo possim —, dum te liceat -)‚ in quam non sine licentia quadam, tamen
non supra communem poetarum licentiam partim eorum praecepta sunt, quae proprie ad
apodosin erant reicienda: boues iwzyere (oppos. u. 72 atridem celeri equo) et pecus in solito monte
pascere (opp. u. 70. in capto solo castra ponere). Contortius sane et difficilius uerba collocata,
sed ut difficultas minuatur, maxima ui pronuntia in recitando illud: si tecum modo.

Sed haee scholasticae magis interpretationis sunt: illa uero huius loci, ubi ne minu-
tias quidem uel subtiliores singulorum uerborum disquisitiones naso adunco suspendere liceat.
Cur Cilices potissimum ferreus ille homo est agens? Num ad triumphum referendus u. 72?
Ac Cilices quidem non propterea commemorati sunt, quod Messalla tunc eum illis bellum
gessit, sed poetarum more pro toto bellicosarum gentium Romanis infestarum genere exemplum

