3

 

Gruppius (die romische Elegie Ι, p. 181):
Doch mir lieber- ber-eiu die Armua mmqes Lebem

Bin de rus (Albius Tibullus. Deutsch in der Versweise der Urschrift. Stuttgart 1862):
Mioh sou karqer Besitz mamus dardis Lebm qdeiten.

Dissenius sio interpretatur: Cum alio-5 paupertas ad militiam trahat, ut diuitias sibi paron,
me mea non cupida paupertas et paruo concaua mediocritas ad otium poam securum traducat. Similiter
Frid. Haasius (ind. leet. Vniuers. Vratislau. a. 1855 ed. p. 14). Perperam, ni fallor, omnes.
An inertia nihil differt a tranquillitate et otio? Inertia semper aliquid reprehensionis habet,
ut ei obiciatur, qui alicui negotio exsequendo impar esse uidetur (untahigk cfr. infra u. 58 eeqnzzs·
inersque nocer,- 71 iners aetas. Itaque iners uita hoc loeo eius est, qui quod militiam detrectat et
diuitias bello congestas despicit, nullum inter ciues obtinet numerum (ein thaten- und ruhm-
loses Leben). Conjunctiuus autem (traducat) non optantis, sed concedentis est, totusque locus
ita explanari debet: „Patiar me propter militiae detrectationem et paupertatem meam sine
rerum gestarum laude, sine honore et dignitate uitam degere, dummodo cet.“ Degere, inquam,
uitam. Etenim uita mer-ti, qui ablatiuus quem uocant uiae est, non uitae inerti traducere seri—
bendum mihi persuaserunt Luc. Mullerus (praefat. edit. Tib. p. VIII, cfr. p. XV) et Frid.
Haasius (l. l. p. 13).

Post uers. 6 Frid. Haasius‚ acerrimi ingenii uir, cuius uestigia hic premenda cui-
cumque genuinam carminis elegantiam restituere cordi est, (l. l. p. 10 sqq.) uersus 25—34
inseruit. Ac primum quidem totam eius ordinationem distichorum et dispositionem ante
oeulos ponam.

Diuitias alius fuluo sibi congerat auro
Et teneat culti iugera multa soli,
Quem labor assiduus uicino terreat hoste,
Martia cui somnos classica pulsa fugent:
5 Me mea paupertas uita traducat inerti,
Dum meus assiduo luceat igne focus.
(25) Iam modo, iam possum contentus uiuere paruo
Nec semper longae deditus esse uiae,
Sed Canis aestiuos ortus uitare sub umbra
10 Arboris ad riuos praetereuntis aquae.
Nec tamen interdum pudeat tenuisse bidentes
(30) Aut stimulo tardos increpuisse boues3
Non agnamue sinu pigeat fetumue capellae
Deserta oblita matre referre domum.
15 At uos exiguo pecori furesque lupique
(34) Parcite: de magno est praeda petenda grege.
(7) Ipse seram teneras maturo tempore uites
Rusticus et facili grandia poma manu:
Nec spes destituat, sed frugum semper aceruos
(10) 20 Praebeat et pleno pinguia musta lacu.
(11) Nam ueneror, seu stipes habet desertus in agris
(12) Seu uetus in triuio florea serta lapis.

