a 17

 

11. Illa caerae puer-i sortes ter suadit, illi
Rettulit e mnia omina certa puer.

Sortilegos fuisse Romae inter alios hariolos, de sorde urbis et faece homines, qui
institorum ritu diuinationem suam credulo popello uenditarent et in Circi maxime regione,
ut uulgi frequentia celebrato loco, stationes et conciliabula haberent, ad Horat. serm. I, 6, 113
annotauit Schol. Cruqu.: Cib-cum fallacem dicit (Hor-atim) propter Samot-dacos et sortileqos mathematicos,
qui ad metas spectatom. circumtabar‘zt et imper-1208 soru'bus et nuqis fallebant. Αἰεὶονίε diqnaatis homines
erubescunt sero in his ualqi circulis consistere. Adde quen. 6, 582 sqq.

Si mediocris erit (mulier) spatium lustrabit utrimque
Maurum et sortes ducet frontemque manumque
Praebebit uati crebrum poppysma roganti.

Ad hos praestigiatores hoc loco ab interpretibus excepto un0‚ quod seiam, Brouk-
husio relegamur. Et quod omnium librorum mss. auctoritate traditum est in pentametro:
rettulit e muas, Scaligero duce coniungunt cum puero et defendunt collato Ciceronis loco, de
diu. I, 58, 132 non haheo nauci de Circo astroloyos, nisi quod pauci, e quo numero Dissenium
nomino, iteratione pronominis illa —- illi diuersas uias futura explicandi significari contendunt
ideoque ita interpretantur: et puerum aliquem sortilegum consuluerat (u. 11) et puerum (alium,
unum e seruis suis) miserat in triuia ad omina capienda, isque retulerat certa. Quod contra
iteratione et pronominis et pueri nihil clarius ostendi contenderim, quam unum et eundem
esse puerum, unam uaticinationem. Neque tamen de Circo puerum hic agnosco. Fuerit sane
uarius et multiplex illorum fatidicorum Circensium grex: pueros in ea multitudine fuisse nec
usquam commemoratur nec per se ueritatis speciem habet, quia illi non solum offerebant
sortes ducendas, sed ductas etiam interpretabantur. At casu factum esse potest, ut de pueris
nihil memoriae proditum sit, et quod interpretandi negotio impares fuisse uidentur, quae sunt
superstitiosorum hominum prauitates, fortasse in ipsa inscitia et temeritate pueritiae diuinum
quendam instinctum esse credebant. Esto: fuerint pueri sortilegi. Quid? mulier non inculta
et, si non honesta, at certe honestatem aliquam simulans, qualis fuisse Delia uidetur, num in
grauissima re ad humiles illas praestigias descendisse putari potest, quas omnibus elegan-
tioris et politioris uitae hominibus in summo contemptu fuisse quum iis locis, quos iam pro-
tuli, confirmatur tum Cic. de din. II, 41, 86 sed hoc quidem qenas diumationss uita iam communis
ezplosit. Ac si descendisset, num poeta huius rei cum comprobatione quadam mentionem
fecisset? Age uero, ut ad id, quod caput est, ueniamus, nonne in repetitione pueri et in illa
uerborum compositione: sacras pueri sortes ea uis posita esse uidetur, ut certus puer, certum
genus sortitionis a puero factae significetur? Quis tandem ille puer? Praenestinus ille
celeberrimus in aede Fortunae Primigeniae puer sortilegus, de quo locupletissimus testis Cic.
de diu. II, 41 85 sq. Numerium Suffucmm Praene-semorum monumenta deewrant,hones1um hominem
et nobilem, somniis crebris, ad extremum etiam minacibus, quum iuberetur certo in loco silicem caedere,
penem-itum αι’«ςιζς irridentibus suis ciuibus id aqere coepisse: itaque perfracto samo sortes erupisse ἑη robore
insculptas priscarum letter-aram notis. Is eet hodie locus saeptus religiose propter Iouis pueri, qui lactem
eum Iunone Fortunae in qremio sedens, mammam appetens, castissime colitur a matribus. Eodemque tem-
pore in eo loco, ubi Fortunae nunc est aedes, mel ez· olea fluxisse dicunt haruspicesque diram summa ηο-
bilitate illas sortes futuras eorumque iussu ez· illa olea arcam esse factam eoque conditas sortes, quae hodie
Fortunae monitu tolluntur. Quid ἐρίων in his potest esse cer-ti, quae Fortunae monitu pueri manu mis-
centur atque ducuntur? —— Fani pulchritudo et uetustas Praenestinarum etiam nunc retinet sora'um nomen

3

