w

19

 

quumque ad ipsius Saturni sollemnia, ad Saturnalia locus nullo modo possit referri, ea in-
eunda uidetur ratio, ut interpretemur rem ex more illo Romanorum ciuitate quasi sua donandi
peregrinos deos. Nam quae} legimus apud Tacitum (hist. V, 4): Lonqam οδω famem crebo-125
adhuc ieiuniis fatentur (Iudaea) et raptarum fruyum argumentum parus Iudaicus nullo fermento aetium.
Septimo dic otium placuisse seruiit, quia is finem laborum Merit,- dein blandimte inerua septinmm quoque
annum iqnauz'ae datum. Alii honorem eum Saturno haberi, seu principia reliqionis tradentibus Idaeis,
quos cum Saturno pulsos et conditores qentas accepimus, seu quod cle septem sideribus, quis mortales res
requratur, altissimo orbe et praecipua potentia stella Saeva-ni feratur —- haec testimonio sunt Iudaeorum
deum, ut popularis esset, quodam modo confusum esse cum Saturno illiusque sacra ab hoc
deducta esse auctore. Iam uero Tibullus, quanquam exhaustis ceteris morandi excusationibus
ad Sabbatorum legem confugit eique se obnoxium dicit, tamen quum illam externa domesticis
miscendi consuetudinem secutus ad Saturni cultum eam legem aut refert aut, id quod nihil
interest, referre se simulat, non a se suaue de patriis deis colendis opinione pamm constanti
animo desciscit, sed tanquam uiam sibi comparat ad eas laudes, quibus paulo post Saturni
regnum effert et auream illam pacis ac tranquillitatis aetatem. Ceterum qui aliud confusorum
ita deorum exemplum desiderant, eos relego ad Horat. sat. II, 3, 288 eiusque loci inter-
pretes.

29. L'c mea uotiuas persoluens Delia uoces
Ante sacras lino tecta fores sedeat
Bisque die resoluta comas tibi dicere laudes
Insignis turba debeat in Pharia.

Discordant interpretes, quum alii uotiuas uoces simpliciter per uota explicandas esse,
quaeque uota sint, proximis uersibus doceri censent, primum illam ante Iseum sessionem, deinde
hymnos bis in die cum reliqua Isiacorum turba edendos3 alii pro uotis, qualiacumque sint, notium
uoces dici posse negantes ipsas* illas, quae statim commemorantur, deae laudes his uerbis si-
gnificari uniusque et eiusdem uenerationis duas partes toto loco describi contendunt. Ac par-
tem quidem ueritatis utrique assecuti esse mihi uidentur, neutri tamen ueritatem totam. Hi
enim recte uoces uotinas interpretantur uoces notas, i. e. uoces eo: uoto Isidi reddendas,- illi non minus
recte duo genera uenerationis statuunt prorsus diuersa: altero (u, 30) sola sedens uelato ca-
pite ante aedem perfungitur Delia, altero (u. 31. 32). in turba stans resoluta coma in aede.
Hae autem duae rationes ita coniungendae. Duplici quasi imagine proposita primum Delia
ex singulari uoto pro amatoris salute facto adorans est deam iis precationibus, quarum et
genus certum et numerum promisit, quae precationes quum summissa uoce et murmurantis
ritu edantur, ut quibus uerbis conceptae sint, exaudiri non possit, aptissime uoces (notitiae)
uocantur. Tum communis et quotidiana supplicatio adumbratur, cui ut gratiam deae referat
pro seruato amatore, diligentissime ac religiosissime interesse debitura sit.

δέ. Nondum caeruleas pinus contempserat undas
Effusum uentis praebueratque sinum.

Ne repetita, ut aiunt, crambe fastidium moneam, paucisv eorum me esse profiteor, qui-
’ bus illud contempserat probari non potest ut Tibullianum, non quo nimis grauiter ac magnifice
' dictum esse arbitrer, ut arbitratus est Heynius, sed quaesitum ac putidum mihi uidetur
uocabulum alienumque a Tibulli simplicitate dicendi, quae ceteroqui hac in descriptione aureae

3*

