11

 

apud Plautum (Curcul. Ι, 84) Phaedromo cum uino ad puellae aedes eo consilio aggredienti,
ut ianitricem, anum multibibam, corrumpat, Palinurus 86111118 (11611; eqo nobie sem· censiti (uinum),
ex hoc ioco uernili occasione data facto Dissenius nullo iure conclusit fuisse morem quendam
bibendi ante fores meretricum. Fac tamen finxisse hoc poetam: num potuit postulare, ne dor-
miens in platea excitaretur (u. 4)? num potuit eius loci miseraeque suae ad ostium eondi-
cionis ita obliuisci, ut ne exeunte quidem carmine παρακλαυσιθύρῳ ad id ipsum rem re—
uocaret, ut in eadem querela reuocata est ab Horatio carm. III, lo et ab Ouidio am. I, 6?
Valeat et haec interpretatio, quam qui tueantur, aut nequisse poetam aut noluisse concedant
id uitare uitium, quod turpissimum est omnibus, qui scribunt, ut „pugnantia secum frontibus

adivi-view Mihi quidem uulnus hoc 1060 latere uidetur non fomentis, sed ferro
cu andum. Perpendeamus quae modo exposita sunt, addamus, quod uicta querelis ut pateat,
ia ua oratur, tametsi nihil querelarum antea auditum est, sed mera maledicta; addamus porro,

quod ὑποθετικῶς, 111 3111111 grammatici, de illis maledictis, quae modo iactauit, poeta loquitur:
Et mala siqua tibi divit clementia nostra, iquoseas (11), quasi uero surdastram aut tam infirmae
memoriae speret esse ianuam, ut iam non teneat, quanta maledicta re et ueritate sibi sint
ingesta. His rebus comprehensis, quamuis speciosum in modum imprecationem deprecatio
sequatur, tamen facere non possumus, quin fallacem hanc speciem habeamus, dirimamus hos
locos, duos minimum uersus inter u. 8 61 9 63811 infelici excidisse censeamus, quibus poeta
hoc fere professus erat: frustratum et repulsum illa nocte tamen se non posse deterreri, quo-
minus rediret denuo aditum tentaturus. Quae quum dixisset, ita, credo, perrexerat: ianua, tum
(quum rediero) pateas um· mihi uicta querelis. Perdito autem disticho iam pro tum scriptum est,
ut aliquem in modum uersus (8 61 9) conglutinarentur. Ac perire quomodo potuerit distichon,
si quidem talia quaerere operae pretium habetur, ita in promptu est conicere. Ter compel-
lata erat ianua, ter ianuae nomen positum hexametri initio. Quo factum est, ut aberrantibus
oculis a prima compellatione ianuae ad tertiam transiliret librarius.

Quoniam igitur nostram (16 1010 1060 86111611113111 exposuimus, cui in reliquo carmine
nihil est, quod non respondeat —- nam cetera omnia bene conueniunt in eum, qui domi suac
sedens et parum processisse amatorium impetum conqueritur 61 repetendi impetus consilium
capit — nunc paucis absoluamus quaestionem de interpretando imperio Iouze (u. 8) 3 111118
(106118 11181111113111. Id non pro iussu Iouis dictum esse contendit Dissenius3 nam ipsum ful-
mina mittere debere deum, nec de mandato cogitari posse aliis deis dando; potius intelle-
genda de coelo, de aether-e missa fulmina. Nihilo tamen setius imperio Iouz‘s recte explicaueris
imperante Ioue, modo imperium intellegas non alii deo, scd ipsis fulminibus datum, quae quasi
uiui sint Iouis ministri, ab eo non torqueantur et coniciantur, sed ianuam petere iubeantur.
Noli igitur conuertere-nec „auf Juppiters Gebot geschleudcrt,“ 1166 ,,3118 Juppiters Reich ge-
schleudert, scd „durch Juppiters Gebot entsandt“. Haec ratio quum ad poetarum dicendi genus
tum ad ipsa uerba magis accommodata esse mihi uidetur.

13. Te meminisse decet, quae plurima uoce pereqz·
Supplice, quum posti florea serta darem.

Dissenius: Notus est usus, inquit, ubi coniunctium de repetita actione usurpatur, quemad-
modum Graece optatiuus. Hunc TVzmder-lichius hic adhibet, darem pro quoties darem aplicans sequente
Baebio, sed non assentior. Non temere adhibenda haec ratio est ac suauior et aptior nunc unius certi
temporis factique recordatio. Addidit plura, quibus sententiam suam confirmaret, sed nequiquam
in ea re desudauit. Neque enim repetitae 161 („so oft als“) nec certi unius facti („das eine Mal
als“) significatio hoc loco subest, scd primariae actioni plurima pereqi secundaria actio eiusdem

2*

