9

 

oratio, et quod prius dictum est: non eqo laudam· curo. si adiuncto uocatiuo ipsi Deliae statim
applicatur, quo consilio dictum sit melius perspicimus. Neque uero quicquam refert, raris-
simam esse apud Tibullum hanc hexametri caesuram; qua re, quominus post uocatiuum inter-
pungeremus, tum demum prohiberemur, si unicum hoe esset eius caesurae exemplum.

61. Flebis et arsuro positum me, Delia, lecto
T retibus et lacrimis oscula miz-ta dabis·

Dissenius explicat: flebis α me, ut eqo te maz-imo amore mpla-tor,- Dresseli us (l. l. p. 16):
et flebis me positum et oscula dabie. Scilicet neutri et particula tanti esse uidebatur, ut pro eo,
quem obtinet, loco respiceretur. Quam iniurIam ne imiteris, sic expone: Etiam arsuro lecto
positum me flebis, 11. e. etiam tum, quum in lecto funebri positus ero. Dices: quid? qui
nondum de fletibus amicae locutus est, quo iure etiam post mortem amicam se defleturam
esse dicit? Hoc, opinor, iure. Optauit (u. 59. 60), ut morienti sibi adesset Delia3 (itaque non
tam suam in amore constantiam promisit, ut Dissenio uidetur, quam illius fidelitatem ex-
petiuit). Tum quasi gradu longius progreditur. Optat, ut etiam mortuo, id quod raro illud
genus muliercularum in quaestum amantium fecisse putandae sunt, eundem sibi praestet ani-
mum fidum. Hoc autem licentia satis leui ita uerbis expressit, ut pro ipsa fide fidei et pie-
tatis in funere sollemnia signa substitueret, fletus et lacrimas. Vt paucis comprehendam:
„Non solum morienti mihi, inquit, amoris documentum te spero esse daturam assidentem, sed
ctiam mortuo lacrimantem&

71. Jam subrepet iners aetas, nec amare decebit,
Dicere nec cano blanditias capiti.

Capiti datiuus an eapite ablatiuus praeterendus sit ambigitur. Nam quod tertium pro-
positum est, ut capiti pro antiquiore ablatiui forma haberetur, id nescio an liceat explodere,
quandoquidem non est poetae malitia bilingui in errorem perducere lectores, Quod fecisset,
si quo loco (latinus bene conueniebat sententiae, eo obsoleta earundem litterarum forma
ablatiui contra morem suum usus esset. Per librorum quidem manu s ptorum afictoritaizm
optio nobis data, nec metricis Tibulli rationibus alterumutrum de ndit quum penta-
metrum-atfislyllabo uocabulo in breuem uocalem exeunte claudere quanq 1 11 saepius quam
semel, tamen semel idque eodem uocabulo capite ausus sit: I, 1 8 plena coronato stare boues
capite. Age ergo alia praesidia circumspiciamus. Sine ff exquisitior est (latinus et quo
sciolus aliquis facile ad commutandum potuerit allici, quan lam iustae offensionis nihil habet
et per se, ut ait Dissenius, recte dicitur cano capiti blanditias dicere sic, ut Propert. IIL, 10, 18 divit:
et canae lamisso-Q ferre comae. Tamen, inquit idem, nunc de se loquitur Tibullus et loqui debet,
puellae uero senectutem futuram potius indirecte siqnficare satis habet. Hoc unde Tibullianae ille sub·
tilitatis nimium studiosus inuestigator collegerit, equidem non uideo. Immo uero de se
simulque de amica Tibullus loquitur iam inde a uersu 69 imerea iunqamus amoreskdgobis
intellege subrepet, nos decebit, inter nos blanditias dicere. Tum demum (u. 73. 74) paulatim tra *ad
se solum. — At rustici est et inurbani hominis puellae futuram canitiem in mentem uocare.—
At uereor, ne nostrae magis aetatis belli homines ita sentiant. Certe Tibullum a tali simpli-
citate non abhorruisse apparet ex I, (5, 86 nos, Delia, amoris ememplum cana simus uterque coma.
Ac ne illud quidem neglegendum, quod quantum amatoriis ludis immorari dedeceat sest& ’
scentes, luculentius ante oculos ponitur repraesentato eo, qui senili corpori blanditur, quam

2

t*
x

