8

 

49. Hoc mihi continqat: sit diues iure, furorem
Qui maris d trista serre potest pluuias.

Qui in hoc loco offenderunt et rure pro iure uel serre uel mire scribendum coniecerunt
uel ita interpungendum: Hoc mihi continyat. Sit.- diues iure — (nominatos uide apud L. Mull.
p. XVI) ii haec fere reputasse uidentur. Aut inre diues. est aut sit diues omisso iure recte dica-
tur. In ipso enim coniunctiuo, qui concedendi uim habet, id inest, ut ius diuitiarum con-
cedatur. Potentiali autem, quem uocant, sensu quominus coniunctiuum intellegamus (δικαίως
ἂν εἴη πλούσιος), quum aliis rebus tum ipso, quo positus est, primo loco prohibemur. Hunc
scrupulum eximi posse opinor comparato simili·alterius elegiae loco, u. 27:

Quisquis amore tenatur, eat tuumque sacerque
Qualibet.- insidias non timuisse decet.

Utrobique enim duae sententiae in unum coaluerunt, quarum altera alterius causam
continet. Qualibet eat‚· nam tutus et sacer we cum audacia quadam in· breuius contraxit poeta,
ut legimus (der gehe, wo es ihm beliebt, als gesichert und gefeit). Item hoc loco sit diaes,-
nam iure est commutatum in sit diues iure. Non multum differt Propert. IV, 7, 36 (ed. Mun.)
nunc sis iure superba licet.

ὃὸ. >lle retinent uictum formosae uincla puellae,
Et sedeo duras ianitor ante lor-es.

Quod uulgo legitur uinctum, uon neruosa cumulatio, ut quibusdam uidetur, sed lan-
guida iteratio est et Tibullo indigna. Italorum autem correctio (uictum), quam optimo iure
recepit Luc. Mun„ eo insuper commendatur, quod horum uersuum sententia egregie opponitur
duobus superioribus:

Te, Blessalla, decet terra bellare marique,
Ut domus hostiles praeferat exuuias.

Hoc igitur uult poeta: ‚‚Te‚ Messalla, decet bellando uincere hostes, me uictum
teneri a puella“. Et eodem modo contraria comparare ita pergit: „Tu exornas uestibulum (tuum)
spoliis captis; ego in uestibulo (puellae) iaceo ut seruus catenatus.“ Quod genus ἀντιθέσεως,
quam nos uocamus, quantum quum omnibus elegiarum scriptoribus Romanis tum Tibullo
placuerit, nemini docto non est notum:

57. Non eqo laudari curo, mea Delia.- tecum
Dummodo sim, quaeso scynis inersque nocer.

Annotauit Luc. Mull. (praef. p. XXX): bis, non saepius, ymnius intetpunctum post pedem&

quintum haz'ametri, I, 1, 57 et 4, 3

Quae tua formosos cepit sollertia .· certe]
Non tibi barba nitet, non tibi culta comast.

Hac re perducatur forsitan quispiam, ut priore loco colon rectius poni censeat ante
uocatiuum: non eqo laudari curo.- mea Delia, tecum. Ego uero non puto. Nam ut mittam pe-
destris sermonis usum remouendae ab ineunte oratione compellationis, a quo usu discedere
haquubie licebat poetae, certe et illud tecum maiore ui pronuntiatur, si antea incisa est

