4

 

(15) Flaua Ceres, tibi sit nostro de rure corona

(16) Spicea, quae templi pendeat ante fores.

(17) 25 Pomosisque ruber custos ponatur in hortis,

(18) Terreat ut saeua falce Priapus aues,

(13) Et quodcumque mihi pomum nouusreducat anus,
(14) Libatum agricolam ponitur ante deum.

(19) Vos quoque, felicis quondam, nunc pauperis agri
(20) 30 Custodes, fertis munera uestra, Lares;

Tunc uitula innumeros lustrabat caesa iuuencos:
Nunc agna exigui est hostia parua soli.
Agna cadet uobis, quam circum rustica pubes
(24) Clamet „io messes et bona uina date.“
(35) . 35 Hic ego pastoremque meum lustrare quotannis
Et placidam soleo spargere ¹-lacte Palem.
Adsitis‚ diui, nec uos e paupere mensa
Dona nec e puris spernite fictilibus.

Duobus igitur locis mutatum uersuum ordinem uidemus, primum, ut a minore ordia-
mur ΓΘ, uersus 13. 14 (et quodcumqae — ante deum) post uss. 17. 18 (pomosisque ruber —- Pria-
pus anes) retractos.

Ferri enim non posse dicit Haasius, quum ceteris deis agrestibus enumeratis poeta
addat, quae cuique munera offerat, uni Priapo nullum munus promitti. Atque ut hoc loeo, inquit,
ferendus non est deae sine munere appellatus, ita alio loco non feremus munus eine deo commemoratam.
Etenim quem tandem deum significari dicemus u. 14, cui poma promittantur? Appellatar deus aqricola.

· Neque uero dubitandum eet, quin certus aliquis deus intelliqendue sit, id quod satis apparet ex ipso sacri·

ficio. quo is ab aliie discernitur. Quod ut possit fieri, simul ne Priapus munere eno fraudetur uers. 13. 14
sunt ponendi poet u. 17. 18. Ita enim fit, ut agricola deus nullus alius sit nisi qui modo nominatus est.
Priapus, cui poma uulqo afferri solita notissimum est. Haec HaaSius. Contra quem prodiit Otto
Ribbeckius et hunc fere in modum disputauit (ind. schol. in acad. Kiliensi aest. ann. 1867
habend.) Duobus his distichis coniunctis (17. 18. 13. 14) praeter molestam et inutilem eiusdem uerbi
ponere repetitionem mayn] etiam sibi displicere dixit modorum ponatur et ponitur differentiam. Ponendo
Priapi siquo promitti poma debuisse, ne potuisse quidem deferri. Deinde ayricolae dei appellatio quum
rediret 5, 27, consentaneum illud quidem esse, eundem utroque loco a poeta deam intelligi. Atqui illic
Tibullum loqui de dulmzesimo cum Delia consortio, tum perqere:

Illa deo sciet aqrz'colae pro vitibus naam,
Pro seqete spicas, pro qreqe serre dapem.
Illa reyat cunctos, illi siut omnia curae.-
At iuvet in tota me nihil esse domo.

An putare quemquam, quae coniuqie loco haberetur, Tibulli amicam sollemnia munera oblaturam
fuisse mentulato deo, quem uisere non solerent nisi fier-tim}impud2'ci.ssimae quaeque puellae anusque salaces?
Denique omnino a qri colam deum proprie appellandum non messe hortorum potissimum custodem, a quo
colendi αρτ-οε partes alienae essent. Nam quod apud Ouidium Tn'st. I, 10, 26 leqeretur: Et te ruricola,
Lampsace, tuta deo, addito patriae nomine ab omni errore cautum esee. Honoris autem Priapo ad
impetrandum eius praesidi-um satis ficisse statuam ipsam in hortis eriyendam, cui coronae, uuas, poma non
defutura ficisse facile conia-eretur& De Ribbeckii quidem sententia hactenus. Qua non labefactari

 

· ,ΑΛῆίᾳῦἑ-’ὲᾴὶνᾼιμωμ « . J ⁴

 

