—Q-
temporis adicitur per quum — darem, ut interpretandum sit: „indem ich zuglcich, wahrend ich
zugleich Kranze spendete“. Quod saepiusne fecerit an semel, ipsis uerbis non declarat poeta.
Quanquam nec licuisse per Deliae coniugem talem adulterii ostentationem repeti et, si licuis-
set, adulterum uix praetermissurum fuisse probabile est, quin muneris identidem oblati meri-
tum ianuae iactaret similiter ac Propert. fecit 1, 16, 43 ante tuos quotime uerti me, perfida, postes,
debitaque occultis uota tuli manibus.

17. [aa sanet. sen quis iuuenis noua limina tentat,
Seu reserat fixo dente puella sores.

Seu qui iuuenis scripsit Luc. Mullerus, lege euphoniae, quam uix unquam laesisset
Tibullus. Vide tamen l, 3, 4 abstineas auidas‚· 4, 26 adfirmes erbam 27 ατ si tardueris errabis,-
5, 71 quidam iam nunc3 6, 39 tum procul ahsitts quisquis colis,- 9, 63 illa nulla queat melius,- II,3,15
ipse deus solitus,- 33 at tu quisquis is es; 53 illa qerat uestes tenues3 4, 22 ne iaceam clarumve,- 60 mille
alias herbas. Vide praeterea Kemperi quaest. Tibullian. Monaster. ed. 1857 p. 17.

Ξῖ). En eqo quum tmzebris tota uaqor ana-ius urbe

Recepit hunc hexametrum 1.. Mullcrus3 pro pentametro lacunae signum posuit, sed
non numerato disticho uigesimi quinti numero proximum uersum (nec sinit occurat —)4signauit.
Hoc quo consilio fecerit, non satis perspicio. Etenim aut solitarius ille hexameter, si non
numerabatur, simul pro subditiuo notandus aut numerandus erat et ipse et pentametri locus
uacuus, si Tibullianus illc habebatur. Atqui non modo ipse per se nihil habet cur tollatur,
sed etiam ea sententia, cuius initium praebet, hoc loco necessaria est, quod nec sinit occurrat
nullo modo potest coniungi cum uersu superiori nec <ioca hoc omnes, ut Regelius (progr.
gymn. reg. Postamiens. a. 1839 ed. p. 4.), Dissenius, alii dcmonstrauerunt. Quam ob
causam, quern uersum Mun. nigesimum quintum numerauit, ego numerabo uigesimum septimum.

35. Parcite luminibus sen uir seu semina fiae
Obm'a: celari uult sua furta Venus.

Quae ab his uersibus usque ad u. 43 (nec tamen huic creda —) praecepit et monuit
poeta, non ad praetereuntes in uia, scd ad eos referenda sunt, qui easdem aedes incolunt ac
Delia, ad seruitium maxime. Seu femina. inquit, fiat obuia. Non potuit metuere, ne nocturno
tempore femina uagaretur in publico. Nomen quaerere uetat obuios aut facem sibi admouere.
Hoc unice famulorum erat, si quis eorum forte in domo occurrerat. Denique, si quis aspexerit,
ut Deliae coniugi occulat, hortatur, aut si ab eo inquisitum sit, iureiurando interposito rem
neget. lus inquirendi coniugi illi nou crat nisi in familiam suam, nec detegendae fraudis
officio quisquam obligatus crat praeter homines domesticos. Habemus igitur, ut iam totius
loci elegantissimam compositionem consideremus, duo genera difficultatum et periculorum de-
scripta, quae si quis amore teneatur, fauente Venere facile perferat. Primum enim (u. 25—32)
quae in uia perpetienda sunt, sicariorum insidiae, latronum incursus, iniquae tempestates com-
memorantur, deinde transitus paratur u. 33. 34 ad alterum genus malorum:

Non labor hic laedit, reseret modo Delia postes
Ec uocet ad diqiti me taciturna sonum.

