2

 

lisper uersus 39. 40, habebis hunc reditum ad primam primariamque sententiam ipso medio
carmine ita factum, nt duae exstent eiusdem longitudinis strophae. Illo autem disticho:

Fidilia antiquus primum sibi jecit cyre-stis
Pocula, de facili composuitque luto

non solum superuacanei aliquid inferri, sed etiam interrumpi et turbari sententiarum ordinem
fateberis, si haec mecum consideraris. Vocat poeta deos ad sacras dapes (37); ‘excusat earum
tenuitatem (38); prouocat ad antiquos homines (39. 40). Quid ergo? qui modo antiquam
simplicitatem laudauit eiusque exemplum sequi se confirmauit, num is de patrum diuitiis
et antiqui aui messibus, quas spernat (41. 42), eodem spiritu potest loqui? Nam quanquam
diuersa hominum genera intellegenda esse non ignoro, priore loco (antiquus cyr-esta) priscos Latini
agri cultores, altero (patrum, antiquo auo) ipsius Tibulli proauos, tamen haec diuersitas ita non est
expressa uerbis, ut quum contraria deinceps de utrisque, frugalitatem de alteris, de alteris
opulentiam, praedicaret poeta, si quidem fecit, totam rem incredibilem et indignum in modum
confuderit. Neque uero, si bene connexam sententiarum seriem hoc loco quaerimus, aliud
quicquam nobis relinquitur, quam ut interiecti distichi immemores uersus 41. 42 ad uersus 37. 38
referamus, quo facto hoc assequemur: ,‚Pet0, inquit, a uobis, dei, ut mundo meo quidem, sed
exiguo sacrificio contenti sitis3 nam amisso patrimonio et pauper sum et manere in paupertate
ita cupio, ut non pristinam fortunam uos precibus reposcam ,Used parua seqes mila· satas sit cet“.
His rebus animaduersis quid sequi dicamus? Primum ea suspicio mouetur, ut uersus 39. 40
importunae doctrinae hominem aut pro loco fictos aut aliunde depromptos huc inseruisse
arbitremur. His autem reiectis quae restant duae paris longitudinis parisque exordii partes
carminis, eas dehortandum est, ne quis duas elegias csse putet per errorem nunc coniunctas.
Toto enim carmine ita dimidiato quum posterior pars integrum corpus efficiat et poematium
omnibus suis partibus absolutum, quid quaeso prior? Est mutilus truncus, turpe fragmentum,
nisi forte deorum inuocationes, quibus haec pars paene tota continetur, iusti carminis speciem
cuiquam praebent, aut eum Tibullum esse censemus, qui in rusticatione sua describenda
Deliam et amorem silentio praeterire possit. Verisimile tamen est non casu, sed consulto
poetam ita rem instituisse, ut symmetria quaedam partium esset, et repetitis cum aliqua
uarietate primis sententiis altera pars antistrophes quasi rationem praeferret, non quod ante
scribendum tali componendi lege ipse se obstrinxerit, sed inter scribendum oblata occasione
hoc artificio usus esse uidetur. Certe similis compositio in aliis eius elegiis occurrit, quae
in ea posita est, ut carmen diuisum sit in singula membra complures uersus complectentia,
quae non solum per argumenti proprietatem facile internoscantur, sed etiam interdum et
argumento et uersuum numero inter se respondeant. Cfr. quae Frid. Ritschelius dc quartae
primi libri elegiae compositione disputauit act. societ. litter. Saxon. tom. XVIII a. 1866 edit.
pag. 72 sqq.

Harum primae elegiae partium, quas modo discreuimus, priorem dissoluto distichorum
ordine traditam ideoque transpositione emendandam esse doctissimorum uirorum auctoritate
permotus pro certo habeo, quanquam de ipsa uia emendandi nemini eorum assentior. Sed
priusquam ad hanc difficiliorem ueniamus rem, pauca de tertio disticho monebo, quod suo
loco nemo mouit.

Me mea paupertas uita (ae) traducat inerti

ita conuertunt Dresselius (programma gymn. Guelpherbyt. a. 1842 cd.):

Μὶν soll Ruhe dec Lebens verleihn mein drmlicher Hau-mand,- ¹

 

νε
«
Ξ
ἐ·

“ ⁴ mmuh-RQ: ,κη-..ΓΑ

