10

 

qui blanditur senili ipse corpore; ille enim non modo intempestivae salacitatis, sed etiam
mendacii crimen in se admittit. Quae quum ita sint, datiuum capiti recipiendum censeo. In
eandem fere sententiam disputauit Drenkhahnius (progr. paedagogii Putbusini a. 1862 ed.
p. 2), quem frustra impugnasse mihi uidetur Grafius (progr. gymn.Memeliania.1865 ed. p. 6).

75. Hze eqo due milesque bonus.- uos siqua tubaeque
Ite procul, cupidis uulnera sorte uiris,
Ferte et opes.- —

Animaduerte artificiosam loci structuram. Cuius rei cupidos uiros citaret, id proximis
uerbis declarandum erat poetae, ut I, 8, 56 ipse dedit cupidae fallere posse deus,- 9, 58 et pateat
cupidis semper aperta domus. ad quod genus cupiditatis spectetur, e totius loci natura facile
elucet. Sed παρὰ προσδοκίαν, 111 aiunt Graeci, cum ironia quadam primum uulnera com-
memorat, ut quae neutiquam cupientes tamen certo reportent bellicosi illi homines. Tum
demum addit: ferte etiam, equidem non inuideo, id, quod re uera cupitis, diuitiarum fructum.

Il.

Usque ad uersum nonum quo 1000 poeta uersari se fingat, extra omnem positum 031 (111-
bitationem. Domum enim suam, quum aute amicae fores obseratas et custoditas aliquantum
temporis exspectasset, dum intromitteretur, desperata illius noctis Venere discessit, ut tentaret
curas depellere uino (cfr. 5, 37). Inter pocula autem durae illius ianuae recordatus erumpente
ira quasi praesentem eam exsecratur:

Ianua difficilis dominae, te aether-et imber,
Te Iouis imperio fulmina missa petant.

Tum eadem apostrophe ita pergit:

Ianua, iam pateas uni mihi, uicta querelis,
Neu furtim uerso cardine aperta sones.

Mutato igitur repente affectu a detestatione animum conuertit ad precationem. Quidni,
ut uehementer commoti animi amator? At locum simul mirifice mutauit. Nam has preces
fundere non potest nisi stans 01110 ipsam ianuam, ut manifesto apparet ex uocula iam in hanc
Sine dubio sententiam addita: „iam inde ab hoc temporis punem, nunc tandem [κάθευδ’. Ergone
rediit ad ianuam Deliae ex potatione domestica? Minime uero. Eam loci mutationem ne
uerbo quidem indicatam sanae mentis poetae nemo potest imputare. An carmen totum est
παρακλαυσίθυρον, 111 primi quoque octo uersus sub diuo cantati sint‘? Ne hoc quidem con-
cesserim, quanquam Dissenius amplexus est. Nam licet iuuenes ante amicarum domos et bene
poti saepius grassati sint (cfr. Ouid. am. I, 6, 593 Prop. Ι, 16, 5) et exclusi interdum per-
noctauerint (cfr. Aristoph. Eccl. 903; Prop. Ι, 16, 23—46), illud nescio an nemini persuadeatur,
potantem ibi quemquam uersatum esse et acriora pocula a ministro poposcisse (l. adde merum),
ut repulsae dolorem consopiret, praesertim in furtiuo nuptae amore omni opera celando (10
neu furtim uerso cardine aperta sone-9,- 15 tu quoque ne timide custodes, Delia, falle). Quod autem

