18

 

atque id in vulqus. Cfr. I, 18, 34 ipsa sore contemnenda nen est, εἰ et auctoritatem babet uetustatis,
ut eae sunt sortes. quas e terra editas acecpimus. Quanto autem in honore fuerint Praenestinae
sortes etiam primo p. Chr. n. saeculo, elucet e Suet. Tib. 63 meina urbi oracula etiam disicere
conatu-s est.- sed maiestate Praenestinarum sortium territus destitit, quum obsiffizatas deuectasque'Romam mm
reperisset in arca. nisi relata rur-rus acl templum. Domit. 15 Praenestina Fortuna 3020 impedi span-0
armum nouum commendanti laetam eandemque semper sortem dare assueta, extremo trisassfflmam reddidit
nec sine aanqm‘nie mentione. His locis exscriptis uix est quod adiciam. Neminem fuisse Roma-
num arbitror, cui legenti sacras pueri sortes non statim in mentem uenerit Praenestinarum unicc
tunc nobilium sortium, uenerit Iouis lactentis pueri cognomine insignis, uenerit denique pueri
sortes tollentis, quos ambos uno uocabulo lepide designavit poeta. Quod si verum esse con-
cesseris, ut fore spero, idem mecum pentametrum corruptum esse clamabis. Muretus quidem
ita sanare sibi uisus est locum: Rettulit e trinis omina certa puer. Ingeniosa profecto correctura
et quam adeo nequeam certiore submouere, ut submisse tantum et pudenter illud contra
dicere audeam, latere fortasse mendoso loco (e trizaeiis) uocabulum, quo distinctius etiam Prae-
nestinus sortiendi ritus denotetur, ut e cistis. Nam arcam ipsam, quo conditae erant sortes,
magna religione fuisse ot supra legimus et uotiuarum in illo templo arcarum usu (de quo
cfr. Prelleri mythol. Roman. p. 563 ed. ΙΙ) confirmatum cistarum autem nomen arcis rc-
ligiosis uel mysticis imponi solere notissimum3 nec minus notum pluralem numerum a poetis
Romanis, ubi sermo est de sacris rebus deorumque cultu, pro singulari saepissime usurpari.

17. Aut eqo sum causatus aues aut omina dira
Saturniae sacram me tenuisse diem.

Iudaeos quanquam illo tempore Romae magnum proselytorum numerum fecisse eorum-
que ritus et caerimonias ita in urbe percrebruisse et inualuisse constat, ut multi Sabbatorum
legem religiose obseruarent, nonnulli etiam tributa et stipes Hierosolyma in aerarium sanctum
conferrent, tamen quae de hac re Tibullus hoc loco proferre uidetur, dubii quiddam habent
et mirifici. Primum enim quum alibi antiquam in deis colendis fidem et morem declarat,
tum in hoc carmine diserte et manifesto Deliae Isidem, aduenticiam deam, ueneranti patrio-
rum publiceque receptorum deorum cultorem se ipsum opponit, quum dicit:

Quid tua nunc Isis· mihi, Delia, qm'd mihi prosunt
Illa tua totiens aera repulsa manu?
et
At mihi contin-qut patrios celebrare Penates
Reddereque antiquo menstrua tura Lar-i.

Illud uero etiam grauius. Quicumque alii illorum temporum poetae eiusdem super-
stitionis peregrinae mentionem fecerunt, aut Sabbatorum nominc aut alio modo distincte
peregrinitatem rei denotauerunt, ut Ouid. a. a. Ι, 76; Cultaque Iudaeo septima sacra Syro,- 415
Quaque die redeunt, rebus minus apta uerenda. Culta Palaestino septima sacra Syro,- remed. am. 22
Nec te per-effrena morentur Sabbata,- Horat. sat. Ι, 9, 69 hodie trice-suna Sabbata,- quen. 14, 96
Quidam sortiti metuentem Sabbata patr-enm Pers. 5, 184 Becutitaque Sabbata palles. Haec ceteri.
Quid Tibullus? Prisci Italorum et indigenae dei, Saturni nomine festum Iudaeorum diem sig-
nificat. An quod septimi hebdomadis diei usitatum erat illud nomen? At Aegyptiorum illa
hebdomadum ratio et descriptio septenorumque dierum a stellis errantibus petita nomina etsi
nota tunc erant Romanis, tamen nondum cesserant in communem usum. Quae quum ita sint

