6

 

laio aduerbium explicans per „in eodem (Ambarualiorum) sacr-0⁶⁶, eos non posse referri ad Ambarualia.
Aut enim nihil constat aut haec ad Parilia pertinere certissimum est. An ignoramus Palem,
pastorum custodem, placidam deam, non cruentis dapibus, sed quotannis ante d. XI. Kal.
Maias lacte tepido placatam, simulque et greges et pastores igni lustratos esse? (Cfr. Tib.
II, 5, 87 sqq. Ouid. Fast. IV. 723 sqq. Prelleri Myth. Rom. p. 366 sqq.) Ergo haec disticha
(19—24. 35‚—36) omnibus machinis potius dissecanda quam conflanda. Ecce autem alia
contra Haasium dubitatio. Versibus 29-32

Nec tamen merdam pudeat tenuisse bidentes
Aut stimulo tardos increpuisse boues,

Non aqnamue sinu piqeat saumae capellae
Desertum oblita matre referre domum

id haud dubie agit pocta, ut quamuis otii cupidum tamen rustica opera non repudiaturum
se esse declaret. Et primum hoc illustrat agri culturae exemplo (29. 30), deinde ad rem
pecuariam uenit (31. 32): quid tum exspectamus? Imaginem sane ex hortorum cultu petitam.
Et profecto ea praebetur Haasii transpositione, tamen interiecta alia re:

A! uos eoeiyuo pecori, furesque lupique,
Parcite.- de maqno praeda petenda φερε.

Ipse seram teneras maturo tempore uites
Rusticus et sacili qrandia poma manus.

Quid? furum illa et luporum deprecatio, quamuis apte conueniat superiori sententiae,
si progressi sumus ad ..Ipse εον-ανῆ* - num quid aliud quam inopportuna parenthesis, molesta
digressio, quam nisi mente praetermittimus, non habemus, quo insequentem sententiam recte
annectamus? Eice distichon: omnia hic praeclare inter se excipient. Repone pristino loco (ante
u. 35): nimirum nescies, quo hic aduerbium (uersus 35 init.) referas. Sed una littera mutata
liquebit3 scribe hoc pro hic. tum omnia expedita. Laribus promisit poeta agnam Ambaruali-
bus mactandam, ut messem et uindemiam secundarent3 tum ad Palem se conuertit, sed pe-
corum paucitate modo commemorata eo perducitur, ut uariata festiue oratione non dicat:
„Tibi quoque, Pales, munera feram, ergo tutare greges meos,“ sed inuerso ordine: „absit
damnum a pecore meo, praesertim exigu03 (quod fore spero, nam) hoc (pecus) pastoremque
meum lustrare quotannis solco Parilibus eet.“ Qua cum sententiarum consecutione uide quam
mirifice congruant, quae de eadem Pale lupos auerruncante dicit II, 5, 87 sq.:

At madidus Baccho sua festa Parilia pastor
Concinet: a stabulis tunc procul este lupi.

His expositis priusquam, quod reliquum est, totum locum de nostra sententia in or-
dinem redactum describamus, ad leuiusculam rem nondum diiudicatam reuocare liceat. Vers. 25
(ueter. ordin.) corrupto haud dubie initio in libris traditus est, iam modo non possum plerisque,
excerptis Frising. iam modo iam possim exhibentibus. Nec mirum in tanta confusione uersuum.
Varia coniectata sunt, quae enumerare non attinet praeter recentissimam L. Mullcri coniec-
turam: .,iam mihi. iam possim.“ Quae quanquam optimae habenda est notae propter mutatio-
nis simplicitatem non minus quam sententiae conuenientiam, tamen nescio an ueri sit simi-
lius scriptum fuisse a Tibullo: dummodo iam possim. Recordare quaeso ea, quae de inerti uita
(u. ὃ) supra disputauimus: cognosces aptissima ratione inter se cohaerere haec: me paupertas
traducat —- dum luceat jocus — dummodo iam possim contentus uiuere paruo· Praeterea ipsum hoc

 

