15

 

Cilicum elegit poeta. Ridiculus enim esset, si id iter cuiquam crimini uc‘rteret, quod ipsc in-
gressus erat et peregisset, nisi morbo media in uia esset retentus De triumpho autern, quem
nonnulli intellexerunt u. 72 (insideat celari conspiciendus equo), non modo Dissenii argumenta
comprobo, qui nec celeri adiectiuum bene triumpho conuenire nec quem antecedens distichon
in Cilicia exhibuerit, eum repente Romam transferri posse dicit, sed de meis quoque addam
quod grauissimum mihi uidetur, triumphantes non equo, sed curru uectos urbem intrasse, nisi
forte ouationis tantum in tali comparatione poetam mentionem facere maluisse censemus.
Quare de imperatore in Oriente illius terrae luxuriam imitante cogita.

77. Quid Tyrio recubare toro sine amore secundo
Prodest? Cum fletu noa: uiqilanda uenit.
Nam neque lum plumae nec straqula picta soporem
Nec sonitus placidae ducere posset aquae.
Num Vener-123 maqnae uiolaui numina uerbo,
Ec mea nunc poenae impia linqua luit?

Medium distichon spurium habeo. Sententiarum enim rationem et consecutionem ut
primum uideamus, haec habemus: „Quid purpureo in toro corpus sternere cuiquam prodest
sine amore, quoniam prae lacrimis somnum capere nequit? Ego si is essem, ne mollissimo
quidem cubiculi apparatu somnus mihi pareretur. Num Venus amoris gaudia mihi denegat,
quod maiestatem eius lacsi‘?“ Ad hanc suspicionem media illa sententia non traduci animum
apparet. Reducitur potius ad id, quod iam actum est, ad comparandas miseras caelibis
diuitias eum felicitate eius, qui duram uitam cum amica degit. Omissis autem mediis uersi-
bus egregia transitio. Imaginatione rusticae cum Delia uitae abreptus erat poeta3 reuocatur
ad praesentem suam miseriam commemorata insomnia3 ipsi enim sibi noctem cum fletu uigi-
landam uenisse reminiscitur. Hoc autem ut sibi accideret, quo delicto meruerit, iusto iure
statim quaerit. Itaque fit, ut uerba, quae suut: Cum fletu nox uiqicanda uenit, simul superiorem
locum dato responso bene concludant, simul ea, quae proxime insequuntur, quasi instituant et
praeparent, si modo interrogandi signum non in fine pentametri, sed post prodest ponatur.
Quod quidem hac quoque re commendatur. *Si quum, non cum intellegi uoluisset poeta, ne
ambiguitate loci audientes luderentur, uerba sic collacasset: nox fletu qaum m‘qilanda uenit.
Distichon autem illud propter sententiarum rationem suspectum, ut omittam, quam languide
proximi uersus (quid Zyrio — prodest) sententia repetatur et amplificetur, ut non loquar de
modo condicionali, quem grammatici uocant, posset, pro quo indicatiuus praesentis temporis
desideratur, ut haec missa faciam, illis etiam suspectius fit, quae pentameter continet: nec
sonz'tus placidae ducere posset aquae. Cuius aquae? Silanorumne uel fontium ante cubiculi fenestras
surgentium? At hoc oblectamentum non minus rustico homini praebetur praetereunte riuo
(cfr. 1, 10). An riuorum ipsis cubiculis interfluentium? At singularis haec luxuria a Seneca
(epist. 100) cum castigatione commemorata, si quidem Tibulli aetate iam inuenta erat, certe
non ita in consuetudinem abierat, ut his uerbis satis potuerit significari.

